# 01 | 时势与英雄：HTTP的前世今生
## 史前时期
20 世纪 60 年代，美国国防部高等研究计划署（ARPA）建立了 ARPA 网，它有四个分布在各地的节点，被认为是如今互联网的“始祖”。

然后在 70 年代，基于对 ARPA 网的实践和思考，研究人员发明出了著名的 TCP/IP 协议。

## 创世纪
1989 年，蒂姆·伯纳斯 - 李论文中他确立了三项关键技术。
1. URI：即统一资源标识符，作为互联网上资源的唯一身份；
2. HTML：即超文本标记语言，描述超文本文档；
3. HTTP：即超文本传输协议，用来传输超文本。
蒂姆把这个系统称为“万维网”（World Wide Web），也就是我们现在所熟知的 Web。

## HTTP/0.9
20 世纪 90 年代初期的互联网世界非常简陋，计算机处理能力低，存储容量小，网速很慢，还是一片“信息荒漠”。

这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用“GET”动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。

## HTTP/1.0
HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布。

它在多方面增强了 0.9 版，形式上已经和我们现在的 HTTP 差别不大了，例如：
1. 增加了 HEAD、POST 等新方法；
2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
3. 引入了协议版本号概念；
4. 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
5. 传输的数据不再仅限于文本。

## HTTP/1.1
HTTP/1.1 主要的变更点有：
1. 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
2. 增加了缓存管理和控制；
3. 明确了连接管理，允许持久连接；
4. 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
5. 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。

## HTTP/2
 SPDY 协议
2015 年发布了 HTTP/2，HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：
1. 二进制协议，不再是纯文本；
2. 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道；
3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
4. 允许服务器主动向客户端推送数据；
5. 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

## HTTP/3
QUIC 协议

## 小结
1. HTTP 协议始于三十年前蒂姆·伯纳斯 - 李的一篇论文；
2. HTTP/0.9 是个简单的文本协议，只能获取文本资源；
3. HTTP/1.0 确立了大部分现在使用的技术，但它不是正式标准；
4. HTTP/1.1 是目前互联网上使用最广泛的协议，功能也非常完善；
5. HTTP/2 基于 Google 的 SPDY 协议，注重性能改善，但还未普及；
6. HTTP/3 基于 Google 的 QUIC 协议，是将来的发展方向。

# 02 | HTTP是什么？HTTP又不是什么？
## HTTP 是什么
“超文本传输协议”
- HTTP 是一个在计算机世界里专门在两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的约定和规范

协议：
HTTP 是一个用在计算机世界里的协议。它使用计算机能够理解的语言确立了一种计算机之间交流通信的规范，以及相关的各种控制和错误处理方式。

传输：
HTTP 是一个在计算机世界里专门用来在两点之间传输数据的约定和规范。
- “双向协议”
- 传输方式就从“A<===>B”，变成了“A<=>X<=>Y<=>Z<=>B”，A 到 B 的传输过程中可以存在任意多个“中间人”，而这些中间人也都遵从 HTTP 协议，只要不打扰基本的数据传输，就可以添加任意的额外功能，例如安全认证、数据压缩、编码转换等等，优化整个传输过程。

超文本：
就是“超越了普通文本的文本”，它是文字、图片、音频和视频等的混合体，最关键的是含有“超链接”，能够从一个“超文本”跳跃到另一个“超文本”，形成复杂的非线性、网状的结构关系。

## HTTP 不是什么
HTTP 不是互联网。
HTTP 不是编程语言。
HTTP 不是一个孤立的协议。
- HTTP 通常跑在 TCP/IP 协议栈之上，依靠 IP 协议实现寻址和路由、TCP 协议实现可靠数据传输、DNS 协议实现域名查找、SSL/TLS 协议实现安全通信。此外，还有一些协议依赖于 HTTP，例如 WebSocket、HTTPDNS 等。这些协议相互交织，构成了一个协议网，而 HTTP 则处于中心地位。

## 小结
1. HTTP 是一个用在计算机世界里的协议，它确立了一种计算机之间交流通信的规范，以及相关的各种控制和错误处理方式。
2. HTTP 专门用来在两点之间传输数据，不能用于广播、寻址或路由。
3. HTTP 传输的是文字、图片、音频、视频等超文本数据。
4. HTTP 是构建互联网的重要基础技术，它没有实体，依赖许多其他的技术来实现，但同时许多技术也都依赖于它。



# 03 | HTTP世界全览（上）：与HTTP相关的各种概念
