# 39 | HTTP性能优化面面观（上）
## HTTP 服务器
衡量服务器性能的主要指标有三个：==吞吐量==（requests per second 就是我们常说的 RPS，每秒的请求次数，也有叫 TPS、QPS）、==并发数==（concurrency）和==响应时间==（time per request）。

## HTTP 客户端
最基本的性能指标就是“延迟”（latency）。
#image#

图里面的这些指标都是什么含义呢？我给你解释一下：
- 因为有“队头阻塞”，浏览器对每个域名最多开 6 个并发连接（HTTP/1.1），当页面里链接很多的时候就必须排队等待（Queued、Queueing），这里它就等待了 1.62 秒，然后才被浏览器正式处理；
- 浏览器要预先分配资源，调度连接，花费了 11.56 毫秒（Stalled）;
- 连接前必须要解析域名，这里因为有本地缓存，所以只消耗了 0.41 毫秒（DNS Lookup）；
- 与网站服务器建立连接的成本很高，总共花费了 270.87 毫秒，其中有 134.89 毫秒用于 TLS 握手，那么 TCP 握手的时间就是 135.98 毫秒（Initial connection、SSL）；
- 实际发送数据非常快，只用了 0.11 毫秒（Request sent）；
- 之后就是等待服务器的响应，专有名词叫 TTFB（Time To First Byte），也就是“首字节响应时间”，里面包括了服务器的处理时间和网络传输时间，花了 124.2 毫秒；
- 接收数据也是非常快的，用了 3.58 毫秒（Content Dowload）。

从这张图你可以看到，一次 HTTP“请求 - 响应”的过程中延迟的时间是非常惊人的，总时间 415.04 毫秒里占了差不多 99%。

所以，客户端 HTTP 性能优化的关键就是：降低延迟。

## HTTP 传输链路
## 小结
1. 性能优化是一个复杂的概念，在 HTTP 里可以分解为服务器性能优化、客户端性能优化和传输链路优化；
2. 服务器有三个主要的性能指标：吞吐量、并发数和响应时间，此外还需要考虑资源利用率；
3. 客户端的基本性能指标是延迟，影响因素有地理距离、带宽、DNS 查询、TCP 握手等；
4. 从服务器到客户端的传输链路可以分为三个部分，我们能够优化的是前两个部分，也就是“第一公里”和“中间一公里”；
5. 有很多工具可以测量这些指标，服务器端有 ab、top、sar 等，客户端可以使用测试网站，浏览器的开发者工具。

# 40 | HTTP性能优化面面观（下）
## 开源
对于 HTTP 协议一定要启用长连接。

应该尽可能在操作系统和 Nginx 里开启“TCP Fast Open”特性，减少外网和内网里的握手延迟。

下面给出一个简短的 Nginx 配置示例，启用了长连接等优化参数，实现了动静分离：
```nginx
server {
  listen 80 deferred reuseport backlog=4096 fastopen=1024; 
 
 
  keepalive_timeout  60;
  keepalive_requests 10000;
  
  location ~* \.(png)$ {
    root /var/images/png/;
  }
  
  location ~* \.(php)$ {
    proxy_pass http://php_back_end;
  }
}
```

## 
